---

---

# http读书笔记

标签（空格分隔）： http

---

## 1.web及网络基础

### 1.1.使用HTTP协议访问web

Web使用一种名为HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）的协议作为规范，完成从客户端到服务器等一系列上运作流程。

协议就是规定，简单来说，web是建立在http协议上通信的。

### 1.2.网络基础TCP/IP

通常使用的网络是在TCP/IP协议族的基础上运作的，而http是属于它内部的一个子集。

简而言之，TCP/IP 是互联网相关的各类协议族的总称。

#### 1.2.1.TCP/IP协议族

计算机与网络设备要相互通信，双方就必须基于相同的方法，而我们就把这种规则称为协议。



#### 1.2.2.TCP/IP的分层管理

TCP/IP协议族按层次分为四层：应用层、传输层、网络层和数据链路层。

<table>
    <tr>
        <th>分类</th>
    	<th>功能</th>
        <th>内部</th>
    </tr>
    <tr>
    	<td>应用层</td>
        <td>决定向用户提供应用服务时通信的活动</td>
        <td>HTTP、FTP、DNS</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>传输层</td>
        <td>提供处于网络中的两个台计算机之间的数据传输</td>
        <td>TCP；UDP(User Data Protocol)</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>网络层</td>
        <td>处理网络上流动的数据包，选择传输路线</td>
        <td>
            IP
        </td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>链路层（又名网络接口层，数据链路层）</td>
        <td>用来处理链接网络的硬件部分</td>
        <td>网络接口1、2、3……</td>
    </tr>
</table>

#### 1.2.3.TCP/IP通信传输流

发送端从应用层往下走，接收端则从链路层往上走。

传输层接受到应用层的http数据进行分割，然后添加传输层的首部信息，之后每经过一层都会打上首部信息。接受端则相反。这种把数据信息包装起来的做法也叫做封装。

### 1.3.与HTTP关系密切的协议：IP、TCP和DNS

与TCP/IP协议族中与HTTP密不可分的三个协议是：IP、TCP和DNS。

#### 1.3.1.负责传输的IP协议（网络层）

按层次分，IP（Internet Protocol）网络协议位于网络层。

[^IP]: 其实一种协议的名称，不是单纯值ip地址。

IP协议的作用是把各种数据包传送给对方。而要确保传送到对的地方，则需要满足各类条件。其中两个最重要的条件就是Ip地址和MAC地址。

* IP地址：指明了节点呗分配到的地址；IP地址可以变换。

* MAC地址：是指网卡所属的固定地址；MAC地址基本不会更改。

IP地址可以和MAC地址进行配对。



**使用ARP协议凭借MAC地址进行通信**

IP间通讯依赖MAC地址。在非局域网的网络上进行通讯，需要经过多台计算机和网络设备中转才能连接到对方。而在中转时，会利用下一站的中转设备的MAC地址来搜索下一个中转目标。这时就会采用ARP协议（Address Resolution Protocol）。

ARP协议：是一种解析地址的协议，根据通信方的IP地址就可以**反查**出对应的MAC地址。

**没有人能够全面掌握互联网中的传输状况**

类比快递公司送货过程，无法掌握全部细节，但是可以掌握大概路径。

#### 1.3.2.确保可靠性的TCP协议（传输层）

按层次分，TCP位于传输层，提供可靠的字节流服务。

所谓字节流服务（Byte Stream Service）是指，为了方便传输，将大块数据分割成以报文段（segment）为单位的数据包进行管理。

而可靠字节传输是指，能够把数据准确可靠的传给对方。

一言以蔽之，TCP协议为了更容易传送大数据才把数据分割，而且TCP协议能够确认数据最终是否送达对方。

**确保数据能到达目标**

为了确保数据准确无误的到达目标处，TCP协议采用了三次握手策略。

* 发送端首先发送一个带SYN（synchronize）标志的数据给对方。

* 接收端收到后，回传一个带有SYN/ACK标志的数据包以示传达确认信息。

* 最后，发送端在回传一个带ACK标志的数据包，代表“握手”结束。

若握手过程中某个阶段莫名中断，TCP协议会再次以相同的顺序发送相同的数据包。



除了上述三次握手，TCP协议还有其他各种手段来保证通信的可靠性。



#### 1.3.3.负责域名解析的DNS服务（应用层）

DNS（Domain Name System）服务是和HTTP协议一样位于应用层的协议。它提供域名到IP地址之间的解析服务。

简而言之，就是把域名变成ip。

### 1.4.URI和URL

* URI：（Uniform Resource Identifier）同一资源标识符
* URL：（Uniform Resource Locator）同一资源定位符。



## 2.简单的http协议

### 2.1.HTTP是什么

HTTP 是超文本传输协议，也就是**H**yperText **T**ransfer **P**rotocol。

HTTP 的名字「超文本协议传输」，它可以拆成三个部分：

- 超文本：HTML就是常见的超文本。
- 传输：**两点之间传输数据**。
- 协议：约定，规则。

**HTTP 是一个在计算机世界里专门在「两点」之间「传输」文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」。**

### 2.2.HTTP常见字段

* *Host* 字段：Host: www.A.com，有了 `Host` 字段，就可以将请求发往「同一台」服务器上的不同网站。
* *Content-Length 字段*：服务器在返回数据时，会有 `Content-Length` 字段，表明本次回应的数据长度。
  * HTTP 是基于 TCP 传输协议进行通信的，而使用了 TCP 传输协议，就会存在一个“粘包”的问题，**HTTP 协议通过设置回车符、换行符作为 HTTP header 的边界，通过 Content-Length 字段作为 HTTP body 的边界，这两个方式都是为了解决“粘包”的问题**。
* *Connection 字段*：`Connection` 字段最常用于客户端要求服务器使用「HTTP 长连接」机制，以便其他请求复用。
  * HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。
  * HTTP/1.1 版本的默认连接都是长连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 `Connection` 首部字段的值为 `Keep-Alive`。
  * 不要把 HTTP Keep-Alive 和 TCP Keepalive 搞混了，这两个虽然长的像，但是不是一个东西
* *Content-Type 字段*：`Content-Type` 字段用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。
  * eg：Content-Type: text/html; Charset=utf-8。这个类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。
  * 客户端请求的时候，可以使用 `Accept` 字段声明自己可以接受哪些数据格式。`Accept: */*`

* *Content-Encoding 字段*:`Content-Encoding` 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式
  * eg:`Content-Encoding: gzip`。示服务器返回的数据采用了 gzip 方式压缩，告知客户端需要用此方式解压。
  * 客户端在请求时，用 `Accept-Encoding` 字段说明自己可以接受哪些压缩方法。eg：`Accept-Encoding: gzip, deflate`

## 3.GET和POST

### 3.1.GET和POST有什么区别？

根据 RFC 规范，**GET 的语义是从服务器获取指定的资源**，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。GET 请求的参数位置一般是写在 URL 中，URL 规定只能支持 ASCII，所以 GET 请求的参数只允许 ASCII 字符 ，而且浏览器会对 URL 的长度有限制（HTTP协议本身对 URL长度并没有做任何规定）。



根据 RFC 规范，**POST 的语义是根据请求负荷（报文body）对指定的资源做出处理**，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 请求携带数据的位置一般是写在报文 body 中，body 中的数据可以是任意格式的数据，只要客户端与服务端协商好即可，而且浏览器不会对 body 大小做限制。

### 3.2.GET 和 POST 方法都是安全和幂等的吗？

先说明下安全和幂等的概念：

- 在 HTTP 协议里，所谓的「安全」是指请求方法不会「破坏」服务器上的资源。
- 所谓的「幂等」，意思是多次执行相同的操作，结果都是「相同」的。

如果从 RFC 规范定义的语义来看：

- **GET 方法就是安全且幂等的**，因为它是「只读」操作，无论操作多少次，服务器上的数据都是安全的，且每次的结果都是相同的。所以，**可以对 GET 请求的数据做缓存，这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如nginx），而且在浏览器中 GET 请求可以保存为书签**。
- **POST** 因为是「新增或提交数据」的操作，会修改服务器上的资源，所以是**不安全**的，且多次提交数据就会创建多个资源，所以**不是幂等**的。所以，**浏览器一般不会缓存 POST 请求，也不能把 POST 请求保存为书签**。

做个简要的小结。

GET 的语义是请求获取指定的资源。GET 方法是安全、幂等、可被缓存的。

POST 的语义是根据请求负荷（报文主体）对指定的资源做出处理，具体的处理方式视资源类型而不同。POST 不安全，不幂等，（大部分实现）不可缓存。

注意， 上面是从 RFC 规范定义的语义来分析的。

但是实际过程中，开发者不一定会按照 RFC 规范定义的语义来实现 GET 和 POST 方法。比如：

- 可以用 GET 方法实现新增或删除数据的请求，这样实现的 GET 方法自然就不是安全和幂等。
- 可以用 POST 方法实现查询数据的请求，这样实现的 POST 方法自然就是安全和幂等。



## 4.HTTP缓存技术

### 4.1. HTTP 缓存有哪些实现方式？

对于一些具有重复性的 HTTP 请求，比如每次请求得到的数据都一样的，我们可以把这对「请求-响应」的数据都**缓存在本地**，那么下次就直接读取本地的数据，不必在通过网络获取服务器的响应了，这样的话 HTTP/1.1 的性能肯定肉眼可见的提升。

所以，避免发送 HTTP 请求的方法就是通过**缓存技术**，HTTP 设计者早在之前就考虑到了这点，因此 HTTP 协议的头部有不少是针对缓存的字段。

HTTP 缓存有两种实现方式，分别是**强制缓存**和**协商缓存**。

### 4.2.什么是强制缓存？

强缓存指的是只要浏览器判断缓存没有过期，则直接使用浏览器的本地缓存，决定是否使用缓存的主动性在于浏览器这边。

强缓存是利用下面这两个 HTTP 响应头部（Response Header）字段实现的，它们都用来表示资源在客户端缓存的有效期：

- `Cache-Control`， 是一个相对时间；
- `Expires`，是一个绝对时间；

如果 HTTP 响应头部同时有 Cache-Control 和 Expires 字段的话，**Cache-Control 的优先级高于 Expires** 。

Cache-control 选项更多一些，设置更加精细，所以建议使用 Cache-Control 来实现强缓存。具体的实现流程如下：

- 当浏览器第一次请求访问服务器资源时，服务器会在返回这个资源的同时，在 Response 头部加上 Cache-Control，Cache-Control 中设置了过期时间大小；
- 浏览器再次请求访问服务器中的该资源时，会先**通过请求资源的时间与 Cache-Control 中设置的过期时间大小，来计算出该资源是否过期**，如果没有，则使用该缓存，否则重新请求服务器；
- 服务器再次收到请求后，会再次更新 Response 头部的 Cache-Control。

### 4.3.什么是协商缓存？

当我们在浏览器使用开发者工具的时候，你可能会看到过某些请求的响应码是 `304`，这个是告诉浏览器可以使用本地缓存的资源，通常这种通过服务端告知客户端是否可以使用缓存的方式被称为协商缓存。

协商缓存可以基于两种头部来实现。

第一种：请求头部中的 `If-Modified-Since` 字段与响应头部中的 `Last-Modified` 字段实现，这两个字段的意思是：

- 响应头部中的 `Last-Modified`：标示这个响应资源的最后修改时间；
- 请求头部中的 `If-Modified-Since`：当资源过期了，发现响应头中具有 Last-Modified 声明，则再次发起请求的时候带上 Last-Modified 的时间，服务器收到请求后发现有 If-Modified-Since 则与被请求资源的最后修改时间进行对比（Last-Modified），如果最后修改时间较新（大），说明资源又被改过，则返回最新资源，HTTP 200 OK；如果最后修改时间较旧（小），说明资源无新修改，响应 HTTP 304 走缓存。

第二种：请求头部中的 `If-None-Match` 字段与响应头部中的 `ETag` 字段，这两个字段的意思是：

- 响应头部中 `Etag`：唯一标识响应资源；
- 请求头部中的 `If-None-Match`：当资源过期时，浏览器发现响应头里有 Etag，则再次向服务器发起请求时，会将请求头 If-None-Match 值设置为 Etag 的值。服务器收到请求后进行比对，如果资源没有变化返回 304，如果资源变化了返回 200。

第一种实现方式是基于时间实现的，第二种实现方式是基于一个唯一标识实现的，相对来说后者可以更加准确地判断文件内容是否被修改，避免由于时间篡改导致的不可靠问题。

如果在第一次请求资源的时候，服务端返回的 HTTP 响应头部同时有 Etag 和 Last-Modified 字段，那么客户端再下一次请求的时候，如果带上了 ETag 和 Last-Modified 字段信息给服务端，**这时 Etag 的优先级更高**，也就是服务端先会判断 Etag 是否变化了，如果 Etag 有变化就不用在判断 Last-Modified 了，如果 Etag 没有变化，然后再看 Last-Modified。

**为什么 ETag 的优先级更高？**这是因为 ETag 主要能解决 Last-Modified 几个比较难以解决的问题：

1. 在没有修改文件内容情况下文件的最后修改时间可能也会改变，这会导致客户端认为这文件被改动了，从而重新请求；
2. 可能有些文件是在秒级以内修改的，`If-Modified-Since` 能检查到的粒度是秒级的，使用 Etag就能够保证这种需求下客户端在 1 秒内能刷新多次；
3. 有些服务器不能精确获取文件的最后修改时间。

注意，**协商缓存这两个字段都需要配合强制缓存中 Cache-Control 字段来使用，只有在未能命中强制缓存的时候，才能发起带有协商缓存字段的请求**。



当使用 ETag 字段实现的协商缓存的过程：

- 当浏览器第一次请求访问服务器资源时，服务器会在返回这个资源的同时，在 Response 头部加上 ETag 唯一标识，这个唯一标识的值是根据当前请求的资源生成的；

- 当浏览器再次请求访问服务器中的该资源时，首先会先检查强制缓存是否过期：

  - 如果没有过期，则直接使用本地缓存；
  - 如果缓存过期了，会在 Request 头部加上 If-None-Match 字段，该字段的值就是 ETag 唯一标识；

- 服务器再次收到请求后，

  会根据请求中的 If-None-Match 值与当前请求的资源生成的唯一标识进行比较

  ：

  - **如果值相等，则返回 304 Not Modified，不会返回资源**；
  - 如果不相等，则返回 200 状态码和返回资源，并在 Response 头部加上新的 ETag 唯一标识；

- 如果浏览器收到 304 的请求响应状态码，则会从本地缓存中加载资源，否则更新资源。



## 5.HTTP 特性

到目前为止，HTTP 常见到版本有 HTTP/1.1，HTTP/2.0，HTTP/3.0，不同版本的 HTTP 特性是不一样的。

这里先用 HTTP/1.1 版本，其他版本的在分析。

在浏览器F12里面 右键header Options ->Protocol打勾，就可以看见http的版本了

### 5.1.HTTP/1.1 的优点有哪些？

HTTP 最突出的优点是「简单、灵活和易于扩展、应用广泛和跨平台」。

*1. 简单*

HTTP 基本的报文格式就是 `header + body`，头部信息也是 `key-value` 简单文本的形式，**易于理解**，降低了学习和使用的门槛。

*2. 灵活和易于扩展*

HTTP 协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员**自定义和扩充**。

同时 HTTP 由于是工作在应用层（ `OSI` 第七层），则它**下层可以随意变化**，比如：

- HTTPS 就是在 HTTP 与 TCP 层之间增加了 SSL/TLS 安全传输层；
- HTTP/1.1 和 HTTP/2.0 传输协议使用的是 TCP 协议，而到了 HTTP/3.0 传输协议改用了 UDP 协议。

*3. 应用广泛和跨平台*

互联网发展至今，HTTP 的应用范围非常的广泛，从台式机的浏览器到手机上的各种 APP，从看新闻、刷贴吧到购物、理财、吃鸡，HTTP 的应用遍地开花，同时天然具有**跨平台**的优越性。



### 5.2.HTTP/1.1 的缺点有哪些？

HTTP 协议里有优缺点一体的**双刃剑**，分别是「无状态、明文传输」，同时还有一大缺点「不安全」。

*1. 无状态双刃剑*

无状态的**好处**，因为服务器不会去记忆 HTTP 的状态，所以不需要额外的资源来记录状态信息，这能减轻服务器的负担，能够把更多的 CPU 和内存用来对外提供服务。

无状态的**坏处**，既然服务器没有记忆能力，它在完成有关联性的操作时会非常麻烦。

例如登录->添加购物车->下单->结算->支付，这系列操作都要知道用户的身份才行。但服务器不知道这些请求是有关联的，每次都要问一遍身份信息。

这样每操作一次，都要验证信息，这样的购物体验还能愉快吗？别问，问就是**酸爽**！

对于无状态的问题，解法方案有很多种，其中比较简单的方式用 **Cookie** 技术。

`Cookie` 通过在请求和响应报文中写入 Cookie 信息来控制客户端的状态。

相当于，**在客户端第一次请求后，服务器会下发一个装有客户信息的「小贴纸」，后续客户端请求服务器的时候，带上「小贴纸」，服务器就能认得了了**。



*2. 明文传输双刃剑*

明文意味着在传输过程中的信息，是可方便阅读的，比如 Wireshark 抓包都可以直接肉眼查看，为我们调试工作带了极大的便利性。

但是这正是这样，HTTP 的所有信息都暴露在了光天化日下，相当于**信息裸奔**。在传输的漫长的过程中，信息的内容都毫无隐私可言，很容易就能被窃取，如果里面有你的账号密码信息，那**你号没了**。



*3. 不安全*

HTTP 比较严重的缺点就是不安全：

- 通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听。比如，**账号信息容易泄漏，那你号没了。**
- 不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装。比如，**访问假的淘宝、拼多多，那你钱没了。**
- 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改。比如，**网页上植入垃圾广告，视觉污染，眼没了。**

HTTP 的安全问题，可以用 HTTPS 的方式解决，也就是通过引入 SSL/TLS 层，使得在安全上达到了极致。



### 5.3.HTTP/1.1 的性能如何？

HTTP 协议是基于 **TCP/IP**，并且使用了「**请求 - 应答**」的通信模式，所以性能的关键就在这**两点**里。

*1. 长连接*

早期 HTTP/1.0 性能上的一个很大的问题，那就是每发起一个请求，都要新建一次 TCP 连接（三次握手），而且是串行请求，做了无谓的 TCP 连接建立和断开，增加了通信开销。

为了解决上述 TCP 连接问题，HTTP/1.1 提出了**长连接**的通信方式，也叫持久连接。这种方式的好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载。

持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

当然，如果某个 HTTP 长连接超过一定时间没有任何数据交互，服务端就会主动断开这个连接。



*2. 管道网络传输*

HTTP/1.1 采用了长连接的方式，这使得管道（pipeline）网络传输成为了可能。

即可在同一个 TCP 连接里面，客户端可以发起多个请求，只要第一个请求发出去了，不必等其回来，就可以发第二个请求出去，可以**减少整体的响应时间。**

举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个 TCP 连接里面，先发送 A 请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出 B 请求。那么，管道机制则是允许浏览器同时发出 A 请求和 B 请求。



但是**服务器必须按照接收请求的顺序发送对这些管道化请求的响应**。

如果服务端在处理 A 请求时耗时比较长，那么后续的请求的处理都会被阻塞住，这称为「队头堵塞」。

所以，**HTTP/1.1 管道解决了请求的队头阻塞，但是没有解决响应的队头阻塞**。

**注意!!!**

实际上 HTTP/1.1 管道化技术不是默认开启，而且浏览器基本都没有支持，所以**后面所有文章讨论 HTTP/1.1 都是建立在没有使用管道化的前提**。大家知道有这个功能，但是没有被使用就行了。

*3. 队头阻塞*

「请求 - 应答」的模式会造成 HTTP 的性能问题。为什么呢？

因为当顺序发送的请求序列中的一个请求因为某种原因被阻塞时，在后面排队的所有请求也一同被阻塞了，会招致客户端一直请求不到数据，这也就是「**队头阻塞**」，好比上班的路上塞车。

总之 HTTP/1.1 的性能一般般，后续的 HTTP/2 和 HTTP/3 就是在优化 HTTP 的性能。

## 6.HTTP和HTTPS

### 6.1.HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。

### 6.2.HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？

HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：

- **窃听风险**，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
- **篡改风险**，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
- **冒充风险**，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。



HTTP**S** 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 `SSL/TLS` 协议，可以很好的解决了上述的风险：

- **信息加密**：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
- **校验机制**：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示。
- **身份证书**：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。

可见，只要自身不做「恶」，SSL/TLS 协议是能保证通信是安全的。

> HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？

- **混合加密**的方式实现信息的**机密性**，解决了窃听的风险。
  - 其实只是不易被窃听和截取，即使被加密的数据被窃听，攻击者仍然可以通过更改数据来篡改通信内容。
- **摘要算法**的方式来实现**完整性**，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到**数字证书**中，解决了冒充的风险。



*1. 混合加密*

通过**混合加密**的方式可以保证信息的**机密性**，解决了窃听的风险。

HTTPS 采用的是**对称加密**和**非对称加密**结合的「混合加密」方式：

- 在通信建立前采用**非对称加密**的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
  - 通常是指TLS（Transport Layer Security）协议的握手过程。
- 在通信过程中全部使用**对称加密**的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

采用「混合加密」的方式的原因：

- **对称加密**只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- **非对称加密**使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。





*2. 摘要算法 + 数字签名*

为了保证传输的内容不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。

对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。

那么，在计算机里会**用摘要算法（哈希函数）来计算出内容的哈希值**，也就是内容的「指纹」，这个**哈希值是唯一的，且无法通过哈希值推导出内容**。



通过哈希算法可以确保内容不会被篡改，**但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明**。

举个例子，你想向老师请假，一般来说是要求由家长写一份请假理由并签名，老师才能允许你请假。

但是你有模仿你爸爸字迹的能力，你用你爸爸的字迹写了一份请假理由然后签上你爸爸的名字，老师一看到这个请假条，查看字迹和签名，就误以为是你爸爸写的，就会允许你请假。

那作为老师，要如何避免这种情况发生呢？现实生活中的，可以通过电话或视频来确认是否是由父母发出的请假，但是计算机里可没有这种操作。

那为了避免这种情况，计算机里会用**非对称加密算法**来解决，共有两个密钥：

- 一个是公钥，这个是可以公开给所有人的；
- 一个是私钥，这个必须由本人管理，不可泄露。

这两个密钥可以**双向加解密**的，比如可以用公钥加密内容，然后用私钥解密，也可以用私钥加密内容，公钥解密内容。

流程的不同，意味着目的也不相同：

- **公钥加密，私钥解密**。这个目的是为了**保证内容传输的安全**，因为被公钥加密的内容，其他人是无法解密的，只有持有私钥的人，才能解密出实际的内容；
- **私钥加密，公钥解密**。这个目的是为了**保证消息不会被冒充**，因为私钥是不可泄露的，如果公钥能正常解密出私钥加密的内容，就能证明这个消息是来源于持有私钥身份的人发送的。

一般我们不会用非对称加密来加密实际的传输内容，因为非对称加密的计算比较耗费性能的。

所以非对称加密的用途主要在于**通过「私钥加密，公钥解密」的方式，来确认消息的身份**，我们常说的**数字签名算法**，就是用的是这种方式，不过私钥加密内容不是内容本身，而是**对内容的哈希值加密**。



私钥是由服务端保管，然后服务端会向客户端颁发对应的公钥。如果客户端收到的信息，能被公钥解密，就说明该消息是由服务器发送的。

引入了数字签名算法后，你就无法模仿你爸爸的字迹来请假了，你爸爸手上持有着私钥，你老师持有着公钥。

这样只有用你爸爸手上的私钥才对请假条进行「签名」，老师通过公钥看能不能解出这个「签名」，如果能解出并且确认内容的完整性，就能证明是由你爸爸发起的请假条，这样老师才允许你请假，否则老师就不认。



*3. 数字证书*

前面我们知道：

- 可以通过哈希算法来保证消息的完整性；
- 可以通过数字签名来保证消息的来源可靠性（能确认消息是由持有私钥的一方发送的）；



但是这还远远不够，**还缺少身份验证的环节**，万一公钥是被伪造的呢？

还是拿请假的例子，虽然你爸爸持有私钥，老师通过是否能用公钥解密来确认这个请假条是不是来源你父亲的。

但是我们还可以自己伪造出一对公私钥啊！

你找了个夜晚，偷偷把老师桌面上和你爸爸配对的公钥，换成了你的公钥，那么下次你在请假的时候，你继续模仿你爸爸的字迹写了个请假条，然后用你的私钥做个了「数字签名」。

但是老师并不知道自己的公钥被你替换过了，所以他还是按照往常一样用公钥解密，由于这个公钥和你的私钥是配对的，老师当然能用这个被替换的公钥解密出来，并且确认了内容的完整性，于是老师就会以为是你父亲写的请假条，又允许你请假了。

好家伙，为了一个请假，真的是斗智斗勇。

后面你的老师和父亲发现了你伪造公私钥的事情后，决定重新商量一个对策来应对你这个臭家伙。

正所谓魔高一丈，道高一尺。

既然伪造公私钥那么随意，所以你爸把他的公钥注册到**警察局**，警察局用他们自己的私钥对你父亲的公钥做了个数字签名，然后把你爸爸的「个人信息 + 公钥 + 数字签名」打包成一个**数字证书，也就是说这个数字证书包含你爸爸的公钥。**

这样，你爸爸如果因为家里确实有事要向老师帮你请假的时候，不仅会用自己的私钥对内容进行签名，还会把数字证书给到老师。

老师拿到了数字证书后，**首先会去警察局验证这个数字证书是否合法**，因为数字证书里有警察局的数字签名，警察局要验证证书合法性的时候，用自己的公钥解密，如果能解密成功，就说明这个数字证书是在警察局注册过的，就认为该数字证书是合法的，然后就会把数字证书里头的公钥（你爸爸的）给到老师。

**由于通过警察局验证了数字证书是合法的，那么就能证明这个公钥就是你父亲的**，于是老师就可以安心的用这个公钥解密出请假条，如果能解密出，就证明是你爸爸写的请假条。

正是通过了一个权威的机构来证明你爸爸的身份，所以你的伪造公私钥这个小伎俩就没用了。

在计算机里，这个权威的机构就是 CA （数字证书认证机构），将服务器公钥放在数字证书（由数字证书认证机构颁发）中，只要证书是可信的，公钥就是可信的。

### 6.3.HTTPS 是如何建立连接的？其间交互了什么？

SSL/TLS 协议基本流程：

- 客户端向服务器索要并验证服务器的公钥。
- 双方协商生产「会话秘钥」。
- 双方采用「会话秘钥」进行加密通信。

前两步也就是 SSL/TLS 的建立过程，也就是 TLS 握手阶段。

TLS 的「握手阶段」涉及**四次**通信，使用不同的密钥交换算法，TLS 握手流程也会不一样的，现在常用的密钥交换算法有两种：[RSA 算法 (opens new window)](https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_rsa.html)和 [ECDHE 算法 (opens new window)](https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_ecdhe.html)。



TLS 协议建立的详细流程：

*1. ClientHello*

首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 `ClientHello` 请求。

在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：

（1）客户端支持的 TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。

（2）客户端生产的随机数（`Client Random`），后面用于生成「会话秘钥」条件之一。

（3）客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

*2. SeverHello*

服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 `SeverHello`。服务器回应的内容有如下内容：

（1）确认 TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。

（2）服务器生产的随机数（`Server Random`），也是后面用于生产「会话秘钥」条件之一。

（3）确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

（4）服务器的数字证书。

*3.客户端回应*

客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。

如果证书没有问题，客户端会**从数字证书中取出服务器的公钥**，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：

（1）一个随机数（`pre-master key`）。该随机数会被服务器公钥加密。

（2）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（3）客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供服务端校验。

上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，会发给服务端，所以这个随机数客户端和服务端都是一样的。

**服务器和客户端有了这三个随机数（Client Random、Server Random、pre-master key），接着就用双方协商的加密算法，各自生成本次通信的「会话秘钥」**。

*4. 服务器的最后回应*

服务器收到客户端的第三个随机数（`pre-master key`）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。

然后，向客户端发送最后的信息：

（1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供客户端校验。



至此，整个 TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。





接下来，详细说一下实际中数字证书签发和验证流程。

CA 签发证书的过程：

- 首先 CA 会把持有者的公钥、用途、颁发者、有效时间等信息打成一个包，然后对这些信息进行 Hash 计算，得到一个 Hash 值；
- 然后 CA 会使用自己的私钥将该 Hash 值加密，生成 Certificate Signature，也就是 CA 对证书做了签名；
- 最后将 Certificate Signature 添加在文件证书上，形成数字证书；

客户端校验服务端的数字证书的过程：

- 首先客户端会使用同样的 Hash 算法获取该证书的 Hash 值 H1；
- 通常浏览器和操作系统中集成了 CA 的公钥信息，浏览器收到证书后可以使用 CA 的公钥解密 Certificate Signature 内容，得到一个 Hash 值 H2 ；
- 最后比较 H1 和 H2，如果值相同，则为可信赖的证书，否则则认为证书不可信。



但事实上，证书的验证过程中**还存在一个证书信任链的问题**，因为我们向 CA 申请的证书一般不是根证书签发的，而是由中间证书签发的，比如百度的证书。

**这是为了确保根证书的绝对安全性，将根证书隔离地越严格越好，不然根证书如果失守了，那么整个信任链都会有问题。**



### 6.4.HTTPS 的应用数据是如何保证完整性的？

TLS 在实现上分为**握手协议**和**记录协议**两层：

- TLS 握手协议就是我们前面说的 TLS 四次握手的过程，负责协商加密算法和生成对称密钥，后续用此密钥来保护应用程序数据（即 HTTP 数据）；
- TLS 记录协议负责保护应用程序数据并验证其完整性和来源，所以对 HTTP 数据加密是使用记录协议；

TLS 记录协议主要负责消息（HTTP 数据）的压缩，加密及数据的认证。

具体过程如下：

- 首先，消息被分割成多个较短的片段,然后分别对每个片段进行压缩。
- 接下来，经过压缩的片段会被**加上消息认证码（MAC 值，这个是通过哈希算法生成的），这是为了保证完整性，并进行数据的认证**。通过附加消息认证码的 MAC 值，可以识别出篡改。与此同时，为了防止重放攻击，在计算消息认证码时，还加上了片段的编码。
- 再接下来，经过压缩的片段再加上消息认证码会一起通过对称密码进行加密。
- 最后，上述经过加密的数据再加上由数据类型、版本号、压缩后的长度组成的报头就是最终的报文数据。

记录协议完成后，最终的报文数据将传递到传输控制协议 (TCP) 层进行传输。
